Lo más importante que OCP quiere que
saquemos de esta conversación es lo siguiente
trata de imaginar los cambios futuros que
probablemente necesites hacer, y diseña
tu código de forma que puedas hacer esos
cambios sin modificar las clases existentes.
Mostramos un patrón común para hacerlo:
inyectando una matriz o -iterable-
de servicios en lugar de codificar
toda la lógica dentro de la clase.
También hay otros patrones que
puedes utilizar para lograr la OCP,
incluido el "patrón de estrategia"
-que es similar a lo que hicimos,
pero en el que permites que
se pase sólo un servicio
para manejar algún trabajo- y el
patrón de método de plantilla.
Todos ellos son diferentes sabores de la misma
cosa: permitir que la funcionalidad se pase
a una clase, en lugar de
vivir dentro de la clase.
Pero la verdad es que no me gusta OCP.
Y tengo tres razones.
En primer lugar, hasta el tío Bob -el padre de los
principios SOLID- sabe que OCP es una "mentira". OCP
promete que, si lo sigues correctamente,
no tendrás que volver a trastear
con tu antiguo código.
Pero un sistema no puede
ser 100% compatible con OCP.
Nuestra clase SightingScorer está "cerrada" contra
el cambio de "añadir nuevos factores de puntuación".
Pero qué pasaría si de repente necesitáramos
un factor de puntuación para poder
multiplicar la puntuación
existente por un número...
en lugar de sólo sumarlo.
Este cambio inesperado nos obligaría a,
sí, modificar el código en SightingScorer.
Si hubiéramos previsto este cambio, podríamos
haber añadido una abstracción a SightingScorer
para protegernos de este nuevo tipo de cambio.
Pero nadie puede predecir perfectamente el
futuro: podemos hacerlo lo mejor posible...
pero a menudo nos equivocaremos.
Por supuesto, que un principio no sea perfecto
no significa que no debamos utilizarlo nunca.
Pero eso me lleva a la segunda
razón por la que no me gusta la PCO:
Crea abstracciones innecesarias...
que hacen que nuestro código
sea más difícil de entender.
SightingScorer ahora está cerrada contra
nuevos factores de puntuación, lo que
significa que podemos añadir nuevos factores de
puntuación a nuestro sistema sin modificar la clase.
¿Pero a qué precio?
Ya no puedo abrir esta clase y entender rápidamente
cómo se calcula la puntuación de credibilidad.
Ahora tengo que indagar para
saber qué factores se inyectan...
y luego ir a ver cada
clase de factor individual.
Si tienes un equipo grande, poder separar
las cosas en trozos más pequeños
como éste resulta más deseable.
Pero, por ejemplo, aquí en SymfonyCasts
-con nuestro valiente equipo de unos cuatro-
probablemente no haríamos este cambio.
Añade desorientación a nuestro
código, con un beneficio limitado.
Y eso me lleva a mi tercera y
última razón para no amar a OCP.
Y ésta proviene de la
entrada del blog de Dan North.
Sostiene que el principio de abierto-cerrado procede
de una época en la que los cambios eran caros
debido a la necesidad de compilar el código,
al hecho de que aún no dominábamos la ciencia
de la refactorización del código y a que
el control de versiones se hacía con CVS,
lo que, según él, contribuía a una mentalidad
de querer hacer cambios añadiendo código nuevo,
en lugar de modificar el existente.
En otras palabras...
¡OCP es un dinosaurio!
El consejo de Dan, con el que estoy de
acuerdo, es bastante diferente al de OCP.
Él dice: Si necesitas que el código haga otra
cosa, cambia el código para que haga otra cosa.
Citando a Dan, dice El código no es un
activo que hay que envolver cuidadosamente
y preservar, sino un coste, una deuda.
Todo código es un coste.
Así que si puedo coger un gran montón de código
existente y sustituirlo por costes más pequeños y
específicos, entonces
estoy ganando en código.
Eso me encanta.
Entonces, ¿cómo navego personalmente
por la PCO en el mundo real?
Es bastante sencillo.
Si estoy construyendo una biblioteca de
código abierto en la que las personas
que utilizan mi código no podrán literalmente
modificarlo, entonces sigo un patrón
como el que utilizamos en SightingScorer
siempre que identifico un cambio
que un usuario podría necesitar hacer.
Esto da a mis usuarios la
posibilidad de hacer ese cambio...
sin modificar el código de la clase...
lo que sería imposible para ellos.
Pero si estoy codificando en una
aplicación privada, es mucho más probable
que mantenga todo el
código dentro de la clase.
Pero esto no es una regla absoluta.
Separar el código facilita las pruebas unitarias
y puede ayudarnos a seguir el consejo de SRP:
escribir un código que "quepa en tu cabeza".
Los equipos más grandes también querrán probablemente dividir
las cosas más fácilmente que los equipos más pequeños.
Como con todos los principios SOLID, haz lo
posible por escribir código sencillo y...
no lo pienses demasiado.
A continuación, pasemos al principio SOLID número
tres: el Principio de Sustitución de Liskov